title: 2014 ACM-ICPC 亚洲地区赛 西安站小结
tags: [ACM现场赛]
categories: 心路历程
date: 2014-10-28 20:46:48
---

<span style="white-space:pre"></span>弱菜第二次参加地区赛，继续流水帐记录下。

<span style="white-space:pre"></span>西安赛区举办很隆重，西工大校园也是够大，只是长安校区太远，从火车站打的到友谊校区再坐公交到长安校区花了2个多小时ORZ～本来以为赶不上热身赛，结果热身赛是15：30开始，时间很够。

<span style="white-space:pre"></span>热身赛1个小时半，4道题。3分钟就看到有人出了D，仔细看是map计数，统计单词出现次数，大小写不区分，输出为大写。以前做过这种题，当时死活想不起怎么用STL里的MAP，无奈先让老范和纪存写其他题先。老范写的C，多边形的面积和周长计算，几何模板套用，打完代码发现有点小问题，接着思考去了。纪存写的A的模拟，是要写一个类&#20284;JAVA中的String to (Integer、Double、String)的模拟，目测坑多，写到一半纪存又思考去了。这时我才有点想起如何用MAP，立即code，打完测试，提交1Y

 - - 。交完老范也想到哪儿出问题了，改完提交C，1Y。之后时间不是很多了，我们继续思考A，后来发现A一个队伍都没过，还是果断放弃了。热身赛结束2题排在120左右，铜牌区，还行～

<!--more-->

<span style="white-space:pre"></span>其间先吐槽下住宿问题，本来以为住宿很高大上，后来发现房间差的很，插座除了电视外只有厕所一个，全部灯只有一个壁灯好的，床单枕头发黄恶心，电视小的可怜。不过除了住宿外，西工大其他都安排的很好～

<span style="white-space:pre"></span>第二天正赛，上来我先看的F，纪存K，老范D。几分钟后刷榜有人过了A，开始看A。A题干长的让人想吐，具体是讲的老罗的锤子手机和他的情怀，以及锤子官网访问次数始终是3的倍数的问题被人发现等等等等。最后要求一个“情怀数列”，全文就一句话讲了这东西，就是所有数都是3的倍数。刚要打代码老范提醒hint里提示到数字过小不是情怀什么的，仔细一看貌&#20284;是这样。但是再往下看居然看到一句话，说本题的陈述和提示，全部都是joke，不要太在意- -，实在给跪ORZ～提交1Y，看了下排名110+。

<span style="white-space:pre"></span>回来再次看K，K大概讲的是一个无限数列，S1=A，S2=B，此后每个数都是前两个数做差取绝对&#20540;。最后会发现数会循环在某两个数。我简单的打了个代码测试停止的数，发现最后停的都是两个数的最大公约数。这时老范想到了方法，将类别分为A%B==0以及A%B！=0两种，算法类&#20284;gcd，大体是这样的：

<span style="white-space:pre"></span>

`while(x%y!=0)

{

    ans += x / y;

    int z =  x % y;

    x = y;

    y = z;

}`<span style="white-space:pre"></span>最后这种类别的会转化为A%B==0的，ans再加上A/B+1就OK了。要提的一点是题干上貌&#20284;没说A>B，所以要先交换下。

<span style="white-space:pre"><span style="white-space:pre"></span>写完提交，发现WA，当时就慌了，忽然发现当A=0或B=0时会出现/0的RE，修改后提交依然WA。这才发现前两次提交交到A题上了ORZ，不过A题已经AC，不算次数，再次提交K的时候1Y，真是运气好。。查看一下排名60左右，很有希望。</span>

<span style="white-space:pre"><span style="white-space:pre"></span>之后看的F，是个染色问题，纪存写了一个DP，发现时间复杂度过大，空间复杂度也过大。后来又写了个压缩路径，空间复杂度能过，但是依然会TLE。之后我拿纪存的程序检验n m k的数字关系，最后写出一条地推公式，然后写了一个用矩阵加速的矩阵快速幂加打表阶乘，可以用o(log(k)*log(n))，但是空间复杂度是o(k*k)，最后他们一致认为会爆，就没实现了。</span>

<span style="white-space:pre"><span style="white-space:pre"></span>我们再次转移 到老范看的I，是个模拟IP的问题，a.b.c.d/e，e是子网掩码。题目给出了部分IP，相当于一些IP区域段，需要我们求这些区域段相对全网的补。我们始终无法搞定算法，最后没办法也放弃了。</span>

<span style="white-space:pre"><span style="white-space:pre"></span>直到结束都没出第三题。。封榜前是排在107,最后出的结果排在130，拿到了铜牌，还不错，哈哈～</span>